# הדרמה הגדולה: העתירה הוגשה לעליון

עו"ד כנרת בראשי הגישה עתירה בהולה לבית המשפט העליון כדי למנוע ממנדלבליט לקחת חלק במינויים – וכל זאת לאור ראיה חדשה שהגיעה אליה – שיחה בין מנדלבליט לגבי אשכנזי בפרשת הרפז שבה הוא משבש הליכה חקירה, מדיח פרקליטים, משבש הליכי משפט ושותף לפשע של השמדות ראיות

אשכנזי למנדלבליט לאשכנזי: "סגלוביץ' אמר שאין פה כלום, אני מנסה להכניס את שוקי למברגר שהוא בצד שלנו, זה יעבור גם את שי ניצן, הכנסתי את הסגנית לשם, עשיתי לה תדרוך. אני שם מישהו מטעמי"; אשכנזי למנדלבליט מבקש להשמיד ראיות: "לעבור על כל התמלילים האלה להתחיל להכין אותם לימים הגרועים שאלה אלה שיבואו אחרינו לא יהיה את זה פה"; את העתירה הגיש בשמה של בראשי עו"ד יורם שפטל

בראשי מבקשת מהעליון לתת על תנאי כדי שמנדלבליט יסביר מדוע לא ימשוך את ידו מכל עיסוק ו/או התערבות בסוגיית מינוי ואיוש תפקיד פרקליט המדינה וזאת בשל ניגוד עניינים, וכן שמנדלבליט יחיל על עצמו את כללי ניגוד העניינים שהוא דורש מאחרים, לרבות ובמיוחד, מראש הממשלה נתניהו

*הנה הקטעים מתוך תמלול השיחה מיום 26.9.2010 בין אביחי מנדלבליט, אז הפרקליט הצבאי הראשי לבין גבי אשכנזי, אז הרמטכ"ל – בפרשת הרפז*

## קטע ראשון:
אשכנזי מבקש להשמיד חומר ראיות מפליל לגביו ומוודא עם מנדלבליט שדבריו לא יוקלטו; מנדלבליט שומע את דבריו של אשכנזי ולמרבה התדהמה לא נוקף אצבע להניא אותו ממזימתו העבריינית לכאורה; מנדלבליט: "אני שומר על קשר טוב עם המפכ"ל" (דודי כהן)

..גבי הרמטכ"ל: מה קורה עם התיק?
 
אביחי הפצ"ר: התיק לא עבר...
גבי הרמטכ"ל: דרך אגב דיברתי עם המפכ"ל...
אביחי הפצ"ר: זה חשוב מאוד לא רציתי להגיד לך (לא ברור).
גבי הרמטכ"ל: (לא ברור) שומר איתו על קשר טוב.
אביחי הפצ"ר:  טוב מאוד.
גבי הרמטכ"ל: בסוף מסתבר לי...שלא הוא כותב את חוות הדעת כמו שהבנתי אה...
אביחי הפצ"ר:  סגלוביץ?
גבי הרמטכ"ל: סגלוביץ (לא ברור) ...
אביחי הפצ"ר:  לא , סגלוביץ"
גבי הרמטכ"ל: סגלוביץ כן...
אביחי הפצ"ר:  טוב...
גבי הרמטכ"ל: עכשיו הוא צריך לאשר את זה.
אביחי הפצ"ר:  נכון.
גבי הרמטכ"ל: אני לא רואה איך זה עובד, קבענו שאנחנו ניפגש בשבוע הבא, (לא ברור)
ישמור עלינו (לא ברור) שהצבא לא מעורב, שלא יהיה שמה אי הבנות.
אביחי הפצ"ר:  סגור (לא ברור), תראה ה...
(צליל חיוג)
"גבי הרמטכ"ל: זה מוקלט? תסגרו את זה.
(צליל ניתוק)
 
אביחי הפצ"ר:  אני לא יודע מה יש שם, התיק התיק לא הגיע זה לדעתי לדעתי...
 
גבי הרמטכ"ל:  כמה זמן זה נשמר הדבר הזה?
 
נטע פוגל: זה?  תלוי אם אנחנו מוציאים תמליל לא לכל דבר אנחנו מוציאים תמליל.
 
גבי הרמטכ"ל: ואם אנחנו לא מוציאים?
 
נטע פוגל: יש פה ארכיון של כמה שנים פה, אבל לא לכל דבר... (לא ברור)
 
גבי הרמטכ"ל: לא נגעתי בזה...
 
נטע פוגל: כבוי...
 
גבי הרמטכ"ל: זה לא היה דלוק.
 
אביחי הפצ"ר: וזה גם כבוי, (מהמהמת)
 
גבי הרמטכ"ל: (לא ברור) לעבור על כל התמלילים האלה להתחיל להכין אותם לימים
הגרועים שאלה אלה שיבואו אחרינו לא יהיה את זה פה.
 
אביחי הפצ"ר: זה מה שרציתי להגיד לך שתדבר איתו (לא ברור) בעדינות, בסוף שיגיד
מה שהוא רוצה."
 

## קטע שני
מנדלבליט מבטיח לאשכנזי שהוא ידאג לחלצו מהפרשה על ידי שימוש במשרתו הרמה וקשריו הענפים עם גורמי אכיפת החוק ("סגלוביץ' אמר אין פה כלום, שוקי למברגר בצד שלנו, זה
יעבור גם את שי ניצן, הכנסתי את הסגנית לשם, עשיתי לה תדרוך. אני שם מישהו מטעמי")

אביחי הפצ"ר: מאה אחוז, שנייה לא, אני אומר לך יש כת אחת, אני אומר לך מה הם הם די שקטים זה זה בין השורות (לא ברור) כי מי שניסה כל הזמן להוביל את הקו זה היה סגלוביץ סגלוביץ בא ואמר אין פה אין פה כלום, זאת אומרת, עזבו את זה זה לא (לא ברור), לעומת זאת הפרקליט מתוך פרקליטות המדינה שמטפל בזה ולדעתי זה יעבור גם את שי ניצן ואני מנסה להכניס פנימה גם את שוקי למברגר שהוא יותר בצד שלנו לדעתי, אין כי הם כנראה נותנים דעה שיש פה בעיה ברמה האתית, פיקודית, משמעתית משהו כזה זה לדעתי (לא ברור) זה יעזור לדעתי זה לדעתי המצב שאני מרגיש. אני הכנסתי את הסגנית של ז'אנה לשם, עשיתי לה תדרוך לפני כאילו מה אני חושב וזה והיא (לא ברור) את כל התיק עכשיו, הם באו מוכנים להוציא לתיק הסיכום שלי עם... קודם כל הסיכום היה לפני שלושה חודשים, רציתי גם לעדכן אותך בזה, שהוא יכניס אותי לזה שלדעתי, השר בכלל לא ידע (לא ברור) זה משהו. עכשיו הסיכום הזה בא לידי מימוש, זאת אומרת, לכן גם אמרתי לו שיוציאו אותי מהעניין ההוא ה... שניסו לערב אותי (לא ברור).
גבי הרמטכ"ל: כן?
 
אביחי הפצ"ר: שזה לא תלוי ב(לא ברור) ניסו בעצם לשרוף אותי כנראה מהמחשבה שאני אבוא לעזור לך או משהו כזה אבל אני לא יודע מה השיקול (לא ברור) עכשיו בעצם המימוש מה זה המימוש? זה אומר שאני אמרתי לו: "אוקיי עכשיו אני שם מישהו מטעמי שיעבור על התיק" אז אמרו המשטרה ביקשה מאוד שהתיק לא ייצא אלינו לפרקליטות הצבאית אז אמרנו אין בעיה...
 
גבי הרמטכ"ל: גם המפכ"ל אמר לי: הוא לא מוכן לתת את התיק לאף אחד.
(ההדגשות אינן במקור)

## קטע שלישי

מנדלבליט מעדכן את אשכנזי הרמטכ"ל בזהותם של הגורמים המעורבים בחקירתו, במידע הקיים בפניהם ("אף אחד לא ראה את החומר עצמו, הגולמי, בניגוד למה שכולם חושבים"), בכיווני החקירה ("הם אומרים שגם התוכנית של המסמך זויף"), בזהותם של נחקרים נוספים, בחשדות נגדם ובפרטים שמסרו בחקירתם, כמו גם בפרטים נוספים.

אביחי הפצ"ר: יש יש תראה, יש יש קודם כל התיק לא עבר, זאת אומרת ברק רוצה להיפגש איתי כדי להבין מתי זה הולך להיגמר עכשיו.
 
גבי הרמטכ"ל: איזה ברק?
 
אביחי הפצ"ר: אהוד ברק.
 
גבי הרמטכ"ל: למה הוא רוצה להיפגש איתך?
 
אביחי הפצ"ר: כי אחז ביקש... אתה יודע את זה, אחז ביקש... אחז דיבר איתי ביקש לדעת מתי זה נגמר אמרתי לו זה לא לא יודע מתי זה נגמר זה לא עבר אליי, לא עבר אליי לא לפרקליט המדינה, אף אחד לא ראה את החומר עצמו הגולמי, בניגוד למה שכולם חושבים.
 
גבי הרמטכ"ל: היועמ"ש ראה (לא ברור)
 
אביחי הפצ"ר: לא לא הוא לא ראה את זה! הוא לא ראה את זה! יש פרקליט מטעמו קוראים לו דן אלדד שהוא פליליסט טוב.
 
גבי הרמטכ"ל: אתה סומך עליו?
 
אביחי הפצ"ר: סומך עליו? איש הגון אבל מה מה... זה לא לא הוא גם די ביטחוניסט בראייה הפלילית זה לא זה לא תיק פלילי זה תיק ששאלה אם יש פה דברים אתיים, אף לא יעלה על דעתו פה חוץ מהרפז אין פה דברים פליליים לאף אחד זה עמדה של כולם כולם!
 
גבי הרמטכ"ל: הוא אמר לי המפכ"ל אמר לי: "תשמע אנחנו מחכים שנמצא ראיות אנחנו (לא ברור) אתמול בלילה , אנחנו בטוחים שהוא עשה את זה לבד..."
 
אביחי הפצ"ר: כן?
 
גבי הרמטכ"ל: אה...
 
אביחי הפצ"ר: אבל הם אומרים שגם התוכנית של המסמך זויף לא רק ה...
 
גבי הרמטכ"ל: כן כן על זה אני מדבר, אמרתי לו שאני חושב שאני לא בטוח שזה...
 
אביחי הפצ"ר: כן, אה... זה מה שזה מה ש... וזה וזה וזה כולם וזה מה שכולם חושבים יש יש קטע שאני צריך להיכנס אליו לתוך המ"מ המ"ם שזה לדעתי, לא נחקר שם, אני לא בטוח (לא ברור) חמור מאוד, שעזרו לו לזייף את ה... להשמיד את המסמך (לא ברור), שזה אני לא בטוח זה לא פלילי אפילו...
 
גבי הרמטכ"ל: מי זה היה?
 
אביחי הפצ"ר: אני לא יודע, מה שמסתבר...
 
גבי הרמטכ"ל: אה מסתבר שזה היה על דיסק.
 
אביחי הפצ"ר: נכון הוא מחק... הוא בלפטופ שלו יצר את המסמך על גבי הלפטופ, תראה גם הצד הנוסף שהם לא עשו – זה נכון שהוא יצר את המסמך, השאלה על סמך מה הוא יצר את המסמך? על סמך מה הזה חסר להם ובזה הוא לא משתף פעולה ולדעתי... אני לא... הם מבחינתם הוא המציא את זה ממוחו הקודר, על סמך אה חברויות פה ובצד השני יש לו חברים פה ויש לו חברים פה והוא המציא את זה על סמך מוחו הקודח, זה כאילו מה שעולה זה אחד, שתיים אה... הוא לקח את המסמך הזה שהוא יצר, אמר להם שהוא זייף ואחרי שהוא אמר שהוא זייף הלפטופ כאילו היה באיטליה אז הוא אמר: אני אביא לכם את הלפטופ, הלך לקחת את הלפטופ, שינה עם חברים שלו מהמ"ם מ"ם מחק את כל התוכן של הלפטופ באופן שרק במאמצים מאוד מאוד גדולים במז"פ הצליחו לייצר שרידים של המסמך לא את המסמך כולו ברמה מאוד מאוד מקצוענית  שזה חבר'ה מהמ"ם מ"ם, עכשיו מה פתאום הסכימו לעשות לו את זה? עכשיו הם ידעו מה היה שם לדעתי, לא חקרו את זה בכלל, אני לא יודע, זה קטע צדדי בעייתי אה שאני מכיר אותו גם כן דיברו עליו אבל יבלעו את זה, לא התייחסתי על זה בצורה (לא ברור). עכשיו אני הרגשתי שבתוך ה... בתוך החוקרים יש שתי כתות כאילו יש כת אחת זה לא עכשיו לצדדים של בעיקר של ארז בעיקר של וינר ארז, יש אחד אחד שחושב שהוא לא בסדר שזה יותר זוטרים לא פלילי, אבל לא בסדר כאילו מה אתה הולך פתאום לסיבוני וזה...
 
גבי הרמטכ"ל: בסדר (לא ברור)...
 
אביחי הפצ"ר: בסדר מספיק שזה יהיה משמעתי פיקודי...
 
גבי הרמטכ"ל: סיבוני סיבוני סיבוני נחקר והם חשבו שהוא שותף בהכנת המסמך?
 
אביחי הפצ"ר: לא לא מה פתאום בשום אופן לא לא לא סיבוני חשב זה מסמך אותנטי אין שאלה...
 
גבי הרמטכ"ל: סיבוני סיבוני גם לא הדליף.
 
אביחי הפצ"ר: סיבוני לא בעסק, עזוב.
